第一課 修車的搬家

張先生的家，左隔壁是修車的。又隔壁是賣唱片的。左右兩家，不是叮叮噹噹的想，就是嗚哩哇喇地唱。張先生覺得太吵了，就到左右兩家去商量。他先到左隔壁和修車的說：「你要是肯搬家，我送你兩千塊錢。」修車的說：「好。」他又到又隔壁跟賣唱片的說：「你要是搬家，我送你兩千塊錢」賣唱片的也說：「好。」

過了一天修車的來了，跟張先生說：「我要搬家了，請你給我兩千塊錢吧！」張先生就給了修車的兩千塊錢。過了一會，賣唱片的也來了，也說要搬家了。張先生也給了賣唱片的兩千塊錢。

第二天，修車的跟賣唱片的都搬家了。可是到了第三天，左右隔壁又叮叮噹噹、嗚哩哇喇的吵起來了。張先生出去一看，原來修車的搬到又隔壁去了，賣唱片的搬到左隔壁來了。


第二課 馬克吐溫的故事

馬克吐溫是美國有名的作家，他寫了很多故事書。他寫的故事都很有趣，很滑稽，很可笑。

有一會，馬克吐溫要向他的鄰居借一本書看。他的鄰居對他說：「我很歡迎你看我的書。不過，我有一個規矩，就是：我的書不能離開我的圖書室。因此，你只能在我的除書室裡看，不能拿回你的家去看。」馬克吐溫不願意在他家裡看，所以就沒借。

過了幾個星期，這位鄰居要借馬克吐溫的剪草機用一用，因為他院子裡的草長得太長了。馬克吐溫對他說：「我很歡迎你用我的剪草機。不過我也有一個規矩：我的剪草機不能離開我的草地。因此，你不能拿回你家去用，你只能在我的草地上用。」


第三課 王大年的馬

有一次，一個鄰居偷了王大年的馬。王大年就跟一個警察去向鄰居要馬。可是那個鄰居不肯還給他，硬說馬是他自己養大的。

王大年用手把馬的兩隻眼睛摀上，對他說：「假如這匹馬的確是你的，請你告訴我，他哪一隻眼睛瞎了？」那個鄰居說想了想，說：「右邊。」王大年拿開右手，叫他看，右眼並沒瞎。那個鄰居連忙又說：「不！我說錯了，瞎的是左眼。」王大年不慌不忙地把左手挪開，左眼也沒瞎。

警察說：「你弄錯了。這是王先生的馬，不是你的。請你把馬還給王先生吧！」


第四課 分橘子

有甲乙丙三個人，合起來出錢買了十七個橘子。因為甲出錢最多，想要分到橘子的一半。乙出錢不多不少，想要分到橘子的三分之一。丙出錢最少，想要分到橘子的九分之一。三個人分了很久，老分不好，就吵起來了。

正在他們爭吵的時候，一個學生手裡拿著一個橘子打這裡經過。學生問他們為什麼爭吵。三個人對他說明了分橘子的事。學生說：「別著急，我替你們分吧。」

學生把自己的橘子放在十七個橘子當中，橘子就變成十八個了，學生分給甲九個橘子；是一半。分給乙六個橘子；是三分之一。分給丙兩個橘子；是九分之一。三個人總共分去了十七個橘子。還剩下一個是他自己的。甲乙丙都很高興。笑著說：「謝謝你！你真聰明啊！」


第五課 狐狸和老虎

從前有一個老虎，他想找各種野獸來吃。找來找去也找不著。有一天逮著了一隻狐狸。狐狸就對老虎說：「你不能吃我。老天爺叫我當所有動物的頭。你要是把我吃了，那就變成違背老天爺的命令了。」老虎說：「你？你這小東西，還想當動物的頭呢？誰信你的？」狐狸說：「你不信我的話呀？好，咱們就這麼著，好不好？你讓我在前頭領着路走，你跟在我後頭。看他們那些動物們見了我有誰敢不逃走的吧？」老虎覺得他這主意出的對，就跟著他走。那些動物啊，一看見他們來了，一個一個的都嚇跑了。可是老虎不知道那些動物是怕他自己才跑的，還當是怕那個狐狸呢。


第六課 烏鴉和狐狸

路旁有一顆大樹。有一天早上，來了一隻烏鴉，落在樹尖上。烏鴉嘴裡叼著一塊肉。烏鴉想，這塊肉正好當早點。我得找一個好地方。來享受。

有一隻狐狸打樹底下經過，抬頭看見烏鴉嘴裡的肉饞得直流口水。狐狸笑著說：「烏鴉先生，早！您起得真早哇！」烏鴉低頭看了看，沒理他。狐狸又說：「烏鴉先生，您的羽毛又黑又亮，多漂亮啊！您真是世界上最美麗的鳥。」

烏鴉聽了很高興，不由得撲了撲翅膀。狐狸接著又說：「烏鴉先生，聽說您很會唱歌，您有一副好嗓子，怎麼不唱啊？唱啊！唱個歌吧！」

烏鴉很得意，「啊」的一聲，剛一張嘴，那塊肉就掉下去了。狐狸趕緊跑過去，把肉吃了。烏鴉知道上了當，可是已經來不及了。他衝著狐狸很生氣的罵：「你這個騙子真沒良心。」狐狸抹抹嘴，很得意的說：「誰叫你喜歡戴高帽子，喜歡聽奉承話呢，活該。」


第七課 合作

有兩個人，合租了一間房子。這兩個人，一個是瞎子，什麼都看不見。一個是瘸子，不能走路。

有一天晚上，著火了。瞎子有腿能走路，可是眼睛看不見，走不出去。瘸子有眼睛，看得清楚，可是腿不能走，也是乾著急，沒辦法。

後來火越著越大，兩個人眼看就要燒死了。瘸子對瞎子說：「現在很危險了，咱們倆必須合作，才能逃出去。不然，你只管你自己，我只管我自己，咱們倆誰也活不成。最好你背著我，我告訴你路。我的眼睛就成了你的眼睛，你的腿就變成了我的腿。你有了眼睛，我有了腿，咱們倆都可以逃出去了。」瞎子一聽，說：「對！」就把瘸子背起來。瘸子告訴瞎子：「往左走，往右走，一直走，右，向前⋯⋯」就這樣合作，兩個人都逃出去了。


第八課 團結才有力量

從前有一個老頭，有五個兒子，這兄弟五個常常爭吵。老頭勸他們也不聽，老頭時常搖頭嘆氣。

有一天老頭拿了幾根筷子，把五個兒子叫到跟前，給了每人一根筷子，然後對他們說：「我要看一看你們誰能折斷手裡的筷子。」五個兒子都很容易的就把手裡的筷子折斷了。老頭又拿了一把筷子，用繩子綁在一起，對兒子們說：「來！看你們誰能折斷這一把筷子？」老頭的兒子們都用盡了氣力。但是誰也沒辦法折斷這一把筷子。

老頭說：「孩子們！你們動了吧，一根一根的筷子很容易折斷，但是何在一起就不容易折斷了。人也是一樣，一個一個的人，很容易被敵人打敗。大家聯合起來就可以大敗敵人。所以團結起來才有力量。」


第九課 介紹信

有一個百貨公司，在報上登了一個廣告。要請一個職員。三天裡來了一百多人。每個人都拿著一封介紹信。經理跟每個人都談了一次話。最後，他用了一個沒有介紹信的人。

有人問經理說：「那麼多介紹信，你為什麼一封也不看呢？那麼多人拿介紹信，你為什麼用了一個沒拿介紹信的人呢？」

經理說：「別人的介紹信只有一件。我用的那個人的介紹信五三件：他走進了我的屋子就輕輕的把門關上，這是一封界上他謹慎的信。他跟我說話的時候，說得很清楚，這是介紹他聰明的信。當一位老先生進了我的屋子，他立刻站起來，這是介紹他有禮貌的信。他的三封介紹信，都表現在行動上。別人的信只不過表現在紙上。」


第十課 發財的秘訣

張三很窮。有一天，他遇見闊朋友李四。他對李四說：「請您教我一個發財的秘訣，好不好？」李四說：「可以，不過你得替我挑三天水。」他很高興的說：「別說挑三天，就是挑三年都可以。」於是闊人就交給他一個扁擔，兩個水桶，並且告訴他一定要把水倒在一個水缸裡。他挑一挑子水，往那個水缸裡一倒，水很快的就滲到地裡去了。原來那個水缸是沒有底的。他一連挑了三天的水，始終也沒把那個水缸倒滿。

後來李四換了一個有底的水缸，兩個破水桶，叫他再挑三天。他一邊挑著，水就一邊從水桶裡往外漏。等他往水缸裡倒的時候，水桶裡的水，已經不多了。雖然是漏水的破水桶，但是水缸是好的。還不到三天，他就把那個水缸倒滿了。李四說：「記住！發財的秘訣就是不浪費，一點一滴都儲蓄。」


第十一課 大象

從前有一個印度人的家裡，有一隻很老實的大象。他每天可了想喝水的時候，就自己走到一條小河邊去。路上，他要經過一個服裝店。裁縫師傅很巧，很會做衣服，所以生意很好，賺錢很多。大象每天路過的時候，裁縫師傅就給他一點東西吃。

有一天，大象又到河邊去喝水，路過服裝店的時候，他又把鼻子伸到窗戶裡頭去了。裁縫師傅正忙著給人做衣服，又碰巧那天沒有東西給他吃。就用針在大象的鼻子上扎了一下。大象鼻子一疼，就趕緊走了。

大象走到河邊去，先喝了一點清水，又吸了一鼻子泥水，就往回走。大象走到服裝店那裡，把鼻子從窗口伸進去，衝著裁縫師傅一噴，把一鼻子泥水都噴噴在他臉上身上和桌子上的衣服料子上。


第十二課 瞎子摸象

從前印度有六個瞎子。有一天他們坐在路旁休息，正好有人牽著一隻象走來。他們聽說是象，就都站起來，一齊嚷嚷著，請牽象的人停住，讓他們摸摸這隻像，好知道像是什麼樣子。

第一個瞎子摸到象的身子，他說：「喔！象好像一堵牆。」第二個瞎子摸到象的牙。他嚷著說：「你錯了。象是又圓又尖的東西，才不像牆呢！他像一枝槍。」第三個瞎子摸倒象的鼻子。他叫著說：「你們都錯了。他簡直像一條蛇。」第四個瞎子抱住了象的腿。他說：「啊！明明白白像一棵樹。」第五個瞎子個子高。剛巧摸著象的耳朵。他哼了說：「你們說的都不對的的確確像一把扇子。」第六個瞎子恰好摸到像尾巴。他笑了一聲說：「你們這些笨蛋，什麼牆啊！槍啊、蛇啊、樹啊、扇子啊、都不對。真正不折不扣得像一根繩子。」象走了以後，他們仍舊在那裡爭論。每個人都覺得自己的意見是最正確的。


第十三課 少女的心

有一天傍晚，王先生正在路上散步，看見一個十幾歲的少女。突忽然想考驗考驗這個少女的心。於是他把女孩子叫過來。他說：「這段路上有很多大大小小的石頭子，你從這一頭走到那一頭，在路上撿一個石頭子。我看石頭子的大小來決定給你件重或輕的禮物。但是你要記住，不准回頭來撿。」

這少女就開始走這段路。他心裡想，「我一定要撿一個最大的石頭子，好得到一樣最貴重的禮物。」他看到一個大的石頭子，撿起來，又放下，說：「我要撿一個比這個還大的。」又走了走，又看到一顆更大的石頭子，他又說：「我要撿一個比這個還要大的石頭子。」就這樣快走到頭了，石頭子越來越小了。他開始有點後悔。想回頭去撿那些大的石頭子，但是他不能這樣做。他越想越急躁。不知不覺的已經走完了這段路。


第十四課 怕太太的人

三個老朋友，好幾年沒見面了。有一天，三個人遇見了，非常高興。他們喝著茶，隨便談天，說著說著，說起家中的事來。他們全都表示不怕太太。

丁五說：「我跟太太很講民主。個人有意見，儘量發表。如果我的意見跟太太的意見一樣，太太總是服從我的意見。如果我的意見和太太的意見不一樣，我總是服從太太的意見。」

李四說：「我跟太太很講評等。家裡的是我們平均負責。例如我管客廳、臥室。我太太管孩子和我。」

張三說：「我跟你們不一樣，也不講民主，也不講評等。我是獨裁的。我們家裡，大事情全由有作主，小事情才由太太作主。可是我結婚二十多年了，家裡來沒發現過一件大事情。家務事當然由我太太作主了。」


第十五課 老王的父母

老王十一歲的時候，他說：「我的父母真偉大，他們什麼事都知道，什麼事都能做。」

到了她十六歲的時候，他說：「我的父母並沒有我從前想像的那麼偉大，也並不是什麼都知道，也並不是什麼都能做。」

又過了三年，他十九歲了。進了大學又說：「我的父母常以為他們是對的，其實他們知道的，還不如我呢。」

結婚以後，他二十四歲了，大學也畢業了他說：「我的父母不了解年輕人。年輕人是進步的，他們太保守了。」

老王三十歲的時候有了兒子。他又體會到一種真理。他說：「在許多事情上，我的父母常是對的。」

老王今年五十歲了，他的父母都去世了。他感慨的說：「我的父母真了不起他們有靈敏的頭腦，超人的遠見。做什麼事都那麼好。簡直是神哪！」


第十六課 做木碗

從前有一個老頭，身體很弱：眼睛花了，耳朵聾了，手腳也不靈便了。他和他兒子、媳婦、小孫子一家四口住在一起。他吃飯的時候，有時拿不住碗，會把碗打破。他的兒子和媳婦心裡很討厭他。就找出一個木碗給他盛飯，在門外邊放了一把木頭椅子，讓他一個人坐在那裡吃。他不說時麼，只是暗暗地流淚。

有一天，他的小孫子坐在地上拿著一把刀，一塊木板，用力的挖。他的兒子和媳婦看見了就問：「孩子！你這是做什麼？」小孩子說：「我要做一個木碗，等我長大了的時候，給爸爸、媽媽盛飯吃。」兒子和媳婦聽了，忍不住就哭起來了。從此以後，就再也不叫老頭受委屈了。


第十七課 一副對聯

左宗棠是清朝的一個大官。有一次，他穿著便衣到一個廟裡去。廟裡的和尚以為他是一個普通人，就隨便招呼了一聲，說：「坐！」然後對小和尚說：「茶。」左宗棠聽了並不生氣。和尚問他說：「你從哪兒來的？」他回答說：「從京城來的。」和尚心裡想，這一定不是平常人，就很客氣的說：「請坐！」又吩咐小和尚說：「泡茶！」左宗棠微微的笑了笑。和尚又問：「您貴姓？大名怎麼稱呼」他說：「我姓左，教宗棠。」和上一聽，知道是有名的大官，就趕緊說：「請上座！」又連忙命令小和尚說：「泡好茶！」

後來，和上要求左宗棠寫一副對聯。他就寫了這樣一副：「坐，請坐，請上坐。」「茶，泡茶，泡好茶。」和上看了很慚愧，連一句話都說不出來。


第十八課 兩個和尚

從前有兩個和尚一個和尚很富，天天過著很富服的日子。一個和尚很窮，每天坐在廟裡念經有時候到外邊去化緣。過著很刻苦的日子。

有一天，兩個和尚碰見了。窮和尚對富和尚說：「我想到南海去拜佛，你看怎麼樣？」富和尚說：「那麼遠的路，你打算怎麼去呢？」窮和尚說：「我只帶一個瓶子，一個缽就夠了。」富和尚笑了一聲說：「我好幾年前就想雇船去，因為還有很多東西還沒有準備齊，所以到現在還沒去成。你把事情看得太容易了。」

他們分別以後，又過了一年，窮和尚從南海回來了，特別去拜訪富和尚，並且送給富和尚部佛經。富和尚見了非常慚愧。


第十九課 茄子和青蛙

一個人要是當了和尚，每天都得念經、拜佛，還要守五戒：「一、不可殺害生命，二、不可偷盜東西，三、不可淫亂，四、不可說謊話，五、不可喝酒。」如果違反了五戒之一，據說死了以後，就要下地獄，受苦刑。

有一天，天已經黑了。有一位和尚從遠地方回來見到廟門，用手推開就往裡走。腳剛一落地，「呱」的一聲，好像踩死了一個青蛙。和尚吃了一驚，因為他已經很累了，回到屋裡，就上床睡覺了。

可是和尚的心裡一直覺得傷害了生命，非常不安。一會，聽見青蛙喊冤說：「和尚，我沒愛著你，你為什麼踩死我？我的皮肉都爛了，骨頭也碎了死得好苦，冤枉啊！冤枉！」

和尚聽了，好像一把刀子一下一下的刺他的新，他只好跟青蛙說：「我不是故意的，原諒我吧！我一定買一口棺材裝上你，還樣念經超度你。」和尚許完了願，再也聽不見一點聲音了。和尚醒了，原來是做了一場夢。窗戶上已經發出亮光。他趕快走到廟門去看青蛙，仔細一看他踩死的東西原來是一個茄子，並不是青蛙。


第二十課 北風和太陽

北風跟太陽在那裡爭論，到底是誰的北市大。北風說：「我的本事才大呢，我能吹得滿天都是黑雲，把你的臉嚴嚴的蓋起來，弄的你什麼都看不見。」太陽說：「哼！你簡直是做夢我說老北呀，你這個傢伙啊，就會吹。你哪裡有什麼真本事啊？」北風說：「那麼你呢？你的本事在哪裡呢？你也吹給我聽聽啊。」太陽就接著說他的本事。說著，北風又起來跟他打岔，他們倆就又抬起槓來。

正在這時候，有一個走道的人，身上穿著一件厚袍子，頭上戴著一頂氈帽，急急忙忙地走著。太陽說：「我有了！咱們就這麼著吧！咱們看誰能先叫這個人把他的袍子脫下來就算誰本事大，好不好？」北風說：「好！就這麼辦！」

北風拿出他會吹的本事來，一吹，吹的太陽被黑雲給擋住了。再一吹，把那個人的帽子吹到地上了。那個人剛追着了他的帽子，北風又一吹，把他的袍子吹開了。北風得意極了，他說：「哈！我贏了！」太陽聽了心裡想：「他把那個人拿雲彩蓋起來就算贏了。沒有的事！」正這時候那個人已經又把紐扣扣起來了。北風看見了真失望，他就連忙誘使起大近來拼命的吹。誰知道他吹得越厲害那個人把袍子裹得越緊。太陽看見了就說：「瞧！這個人的袍子並沒脫下來怎麼能算你贏了呢？看我的吧！」說著他就熱熱的曬起來了。

那個走道的人心裡想：「間天的天氣真奇怪，和熱！脱衣裳吧！」太陽看見了高興極了，他說：「嘿？你看哪！還是我的本事大吧！」北風氣得沒法子，只好說：「得了得了，算你贏！算你有本事！」
